(Respete los derechos de autor)
♪Los recuerdos te impiden
cumplir tus sueños♪
♪Solo si sigues adelante
podrás reencontrarte♪
♪Los finales solo marcan nuevos rumbos♪
♪Todo forma parte del paisaje♪
♪Hacia el llamado del horizonte♪
♪Tu viaje aún no ha empezado♪
♪Hacia las montañas,
persigue las estrellas brillantes♪
♪Deja que el tiempo te abrace
y borre el pasado♪
♪Deja atrás cada giro del destino♪
♪Flota sereno a través del tiempo♪
♪Avanza contra el viento♪
♪Que las montañas cedan a tu paso♪
♪Corre hacia una vida sin arrepentimientos♪
♪Deja que tu esencia estalle en libertad♪
=El primer jazmín=
=Episodio 32=
Hasta un poco de carne especiada serviría.
Tu sopa está demasiado aguada.
Puedo ver mi reflejo en ella.
¿Cómo se supone que coma esto?
Cualquier puesto callejero de la capital
tiene carne especiada a mano.
Señor, está bromeando.
¿Cómo puede mi puestito compararse
con cualquier tienda de la capital?
¿Qué tal si le agrego más
cebolleta picada?
Que lo disfrute.
Alteza.
Debe de estar cansado del largo viaje.
Más adelante está el condado de Qingping.
Se está haciendo tarde.
¿Por qué no apresuramos el paso?
Podemos parar en el condado de Qingping
y encontrar un restaurante decente
para que Su Alteza coma algo caliente.
Podemos continuar el viaje
mañana temprano, tras descansar.
No hace falta. ¿Ya terminaste de comer?
Entonces, vámonos.
Yo...
Jin.
Espera... bueno...
Eunuco Shunxi, síganos.
Muy bien, deja de comer.
Síguenos ya.
Vámonos.
Manténganse en sus puestos.
Sí.
Por favor, deténganse, honorables invitados.
(Academia Lishan)
La emperatriz viuda ordenó clausurar
la Academia Lishan para compilar libros.
Nadie subirá la montaña
ni los molestará.
(Decreto)
Soy el eunuco principal del Palacio Anqing.
Su Alteza el príncipe Ding está aquí,
el comisionado de pacificación de Lishan
por orden imperial.
Saludos, Su Alteza.
Por orden de Sus Majestades,
traemos recompensas imperiales
para llevar los saludos imperiales
a la Academia Lishan.
Abran la puerta de inmediato
para dejarnos pasar.
¿Se ha levantado el bloqueo de Lishan?
¿Levantado?
El bloqueo y la pacificación
son asuntos distintos.
Su Majestad es benevolente.
Considerando el arduo trabajo
de la academia compilando libros,
nos envió aquí.
Es la magnífica gracia imperial.
¿Podemos subir ahora?
Sí. Déjenlos pasar.
- Su Alteza.
(Academia Lishan)
¡Vete! ¡Vete!
¡Vete!
¿Por qué solo me picoteas a mí?
¡Lárgate!
Está bien, vámonos.
(Contemplación Profunda)
El comisionado imperial de pacificación,
el príncipe Ding, ha venido de visita.
Comisionado imperial de pacificación
El príncipe Ding ha venido de visita.
Ustedes dos, busquen por aquí.
- Sí.
Ustedes dos, busquen por allá.
¿Por qué están corriendo?
Por aquí.
¿Li?
¿Por qué no hay nadie aquí?
Li.
Jin, separémonos.
Sí.
Sígueme.
Li.
¿Li?
¡Li!
Alteza, Su Alteza está adentro.
♪Mi vida está llena de altibajos♪
♪Cada herida muestra huellas de amor♪
Li.
♪Hasta que cruzaste las colinas♪
♪Para acercarte a mí♪
♪Vi tus ojos tiernos pero firmes♪
♪Silenciosamente llenos de gozo y dolor♪
♪Cuando termina, me quedo en la luz♪
♪En el reencuentro,
comprendo la despedida♪
¿Por qué tu cabello está gris?
♪Mientras viajo entre viento y escarcha,
contemplo tu figura♪
Lo siento.
Lo siento, Li.
Por decreto de Su Majestad,
vengo con el príncipe Ding a presentar
los saludos imperiales a la Academia Lishan.
Alteza, ¿dónde está la gente
de la Academia Lishan?
¿Dónde está el rector Xu?
¿Y dónde están todos los maestros?
¿Por qué no veo a nadie al mando?
No están aquí.
¿No están aquí?
Lishan está clausurada. Nadie puede pasar.
Si no están en la academia,
¿dónde más podrían estar?
Ellos...
Todos fueron a la parte trasera
de la montaña a cosechar arroz.
¿A cosechar arroz?
¿El rector Xu hace ese trabajo él mismo?
Después de que clausuraran la montaña,
mi abuelo llevó a la academia
a abrir un campo en la parte trasera.
Desviaron agua para cultivar arroz
y alimentarnos.
Ahora es la temporada de cosecha.
Así que están en ese campo.
Entonces, ¿cuándo regresarán?
Antes del atardecer.
Volverán antes del atardecer.
Muy bien, entonces esperaré aquí.
Sin embargo,
hemos venido desde muy lejos,
cansados del viaje.
Casi no hemos comido ni bebido agua.
Alteza, ¿la Academia Lishan
tiene algo de comida?
No hay nada preparado.
Pero en la cocina hay arroz y harina.
Y también hay fogón y leña.
Pueden servirse ustedes mismos.
Entonces, Alteza,
¿dónde está la cocina?
De acuerdo.
Eunuco mayor, iré a revisar a otra parte.
Ve.
Entra y mira.
Sí.
Son puras provisiones viejas sobrantes.
Dice: "Sírvanse ustedes mismos".
No hay leña, comida ni condimentos decentes.
¿Cómo se supone que nos sirvamos?
Eunuco mayor, mire.
Aquí hay algo de arroz.
¿Cómo se supone que comamos esto?
Vayan a mirar otra vez.
Vean si hay algo de comer.
¿Encontraron algo?
General, no encontramos a nadie.
Hay polvo espeso por todas partes.
Y ropa y ropa de cama enmohecidas.
Eunuco mayor, ya he revisado alrededor.
Algo no está bien.
¿Qué no está bien?
Aunque los edificios de la academia
siguen en pie,
hay polvo espeso por todas partes.
La ropa y la ropa de cama
huelen fuertemente a moho,
como si nadie las tocara desde hace mucho.
Parece que aquí no vive nadie.
¿Dice que huyeron hace mucho?
No me atrevo a presumirlo.
Solo es que sí parece extraño.
Lleve hombres a la parte trasera
de la montaña
y vea si hay alguien en el arrozal.
Sí.
Debes tener hambre.
Lo recogí esta mañana. Come.
Yao,
¿qué pasó exactamente?
¿Por qué tu cabello se ha puesto tan canoso?
Li,
esos rencores del pasado
no tienen nada que ver contigo.
No debí desquitarme contigo.
Es culpa mía.
Después de que te fuiste,
Te extrañé muchísimo.
No me culpes más, ¿sí?
Vuelve a la mansión
conmigo, ¿sí?
¿Por eso tu cabello se volvió gris?
Espere un poco más.
Sea lo que sea,
espere a que salga Su Alteza.
No puedo esperar más.
Eunuco Shunxi.
Princesa Ding,
¿Dónde están exactamente
los de la Academia Lishan?
¿No acabo de decirlo?
Están cosechando
en la ladera trasera.
¿Por qué vuelve a preguntar?
No me tome por tonto
como si tuviera tres años.
El arrozal que mencionó
está infestado de alimañas y maleza.
Está claro que lleva años abandonado.
En toda la montaña Lishan,
no hay ni el menor rastro
de presencia humana.
En toda la montaña Lishan
no hay nadie más que usted,
princesa Ding.
¿Nadie?
¡Qué maravilla!
Gracias por su guía, rector.
La recordaremos bien.
Vamos. Sube aquí.
(Academia Lishan)
¿No hay nadie aquí?
Li.
Por decreto de Su Majestad,
toda la Academia Lishan
debe quedarse a compilar libros.
Huir en secreto es desafiar abiertamente
el decreto imperial.
(Li, aquí es demasiado peligroso.)
(¡Vete ya! ¡Solo vete!)
(Maestro Zhu, por favor, déjeme entrar.)
(Puedo cuidar de usted.)
(Mi lady.)
¿Cómo que no hay nadie?
¡Li!
¡Su Alteza!
Todavía no he terminado.
¡Tras ellos!
Sosténganme. ¡Tras ellos!
¡Deprisa!
¡Li!
Espera, tú...
¡Ustedes dos, más despacio!
Espera, más despacio.
Li.
Su Alteza.
Espere.
Gran eunuco, más despacio.
Li.
No hay nadie aquí.
¿Cómo que no hay nadie?
Li, no te alteres.
Volvamos.
Te lo explicaré todo despacio, ¿sí?
No te alteres todavía.
Claro que no hay nadie.
Princesa Ding, nos condujo
por todo el sendero de la montaña
¿solo para venir a este arrozal?
Entonces tengo una pregunta.
El arrozal que mencionó
se cultivó por última vez
hace seis o siete años.
¡Cállate!
Li, no seas así.
Li. Li.
Li.
¿Li? ¡Li!
Su Alteza.
Alteza, Shunxi y su grupo
bajaron de la montaña anoche,
diciendo que volverían a la capital
a informar a la emperatriz viuda.
Como esperaba.
Tú también baja de la montaña.
Entrega esta carta
a Su Majestad de mi parte.
¿Y usted y Su Alteza?
Me quedaré aquí con ella.
Sí.
¿Li?
¡Li!
Li.
¿Li? ¿Li?
¿Li?
Li.
Ya despertaste.
¿Dormiste bien anoche?
¿Adónde fuiste?
Fui a desenterrar brotes de bambú.
Y tuve suerte
y también encontré hongos frescos.
En un rato te prepararé sopa.
♪Siempre amas con dolor♪
♪Olvidando que tú también mereces amor♪
♪Cómo la lluvia afuera
nutre el corazón♪
♪Así es como te aman♪
♪No necesitas perseguir♪
♪las nubes que persigue el viento♪
♪Puedes contemplar en silencio cada amanecer♪
♪Hallando la felicidad a tu lado♪
♪No necesitas trazar un mapa♪
♪de cada recodo por donde sigue el amor♪
♪Ni ir lejos para guiar su rumbo♪
♪Para hacer que tu corazón♪
♪vuelva a entrar en calor♪
Li, deja que te ayude.
¿Dónde están los cuencos?
Allá.
♪El tiempo ha mantenido vivas algunas huellas♪
♪Han guardado tus sueños♪
♪Cómo la nieve en la cumbre
entierra las heridas♪
♪Así es como confiarán en ti♪
♪No necesitas perseguir♪
♪las nubes que persigue el viento♪
♪Puedes contemplar en silencio cada amanecer♪
♪Hallando la felicidad a tu lado♪
♪No necesitas trazar un mapa♪
♪de cada recodo por donde sigue el amor♪
♪Ni ir lejos para guiar su rumbo♪
Bébetelo.
♪vuelva a entrar en calor♪
¿Está demasiado sosa?
Ya no nos quedan condimentos.
La sal también casi se acabó.
Hay un terreno
bajo el acantilado oriental.
Luego iré a sacar
un poco de tierra salada de allí
y la herviré para sacar sal.
Está bien.
La sopa está sabrosa y fresca.
Qué bien.
Yao,
¿por qué tienes el cabello gris?
¿Cuándo llegaste anoche?
¿Después de que me dormí?
¿Pasó algo en la mansión?
¿No recuerdas
lo que pasó ayer?
¿Ayer?
¿Qué pasó ayer?
¿Yao?
No es nada.
Llegué muy tarde ayer.
Ya estabas dormida.
¿Por qué no me despertaste?
Temía que te enojaras
y me echaras.
¿Cómo podría enojarme contigo?
Pero estoy enojado conmigo mismo.
Sí, el abuelo y los maestros
fueron a cosechar arroz atrás.
Volverán más tarde.
Entonces los verás.
¿Hay algo más que hacer hoy?
Sí, hay un asunto serio.
¿Un asunto serio?
En efecto, es un asunto serio.
La clausura de Lishan por la compilación
no es mera apariencia.
Pero los clásicos son vastos,
y los volúmenes se apilan como montañas.
Compilar libros no es una tarea
que pueda hacerse de la noche a la mañana.
El abuelo y los maestros
están envejeciendo
y sus energías decaen.
Solo pueden ofrecer
un poco de orientación cada día.
Así que la labor de cotejo y compilación
ha recaído sobre mis hombros
y los de unos compañeros mayores.
Por desgracia, mis compañeros mayores
han sido bastante descuidados estos años.
(Compendio de Códigos, volumen seis)
Mira esto.
En los días desde que bajé de la montaña,
este volumen del Compendio de Códigos
no ha avanzado en absoluto.
Cuando regresen los maestros,
sin falta hablaré con ellos de esto.
Lo haré.
¿Qué quieres?
Tratado de Astronomía.
¿Tratado de Astronomía?
Aquí tienes.
Hoy debo terminar
el cotejo del primer borrador
del capítulo de Astronomía
y del de Agricultura.
Podría llevar algo de tiempo.
Si te aburres,
puedes salir a dar un paseo.
Me quedaré contigo.
Está bien.
♪El amor no es solo romance♪
♪No entienden mi obsesión♪
(Maestro Helai de Lishan)
(es un médico maestro de gran renombre.)
(Él escribió
Tratado sobre Lesiones y Enfermedades.)
(¿Has oído hablar de él?)
(Aprendí de él a tratar
lesiones óseas.)
(Y traté casos similares
allá en la montaña.)
♪Vivir una vez más el uno para el otro♪
♪Para ser una mejor versión
de nosotros mismos♪
♪Las cosas pequeñas y grandes que quedan
en la vida del otro♪
♪En el camino,
omitimos explicar el amor♪
♪Viendo una vida completa♪
♪Volviéndonos espejos el uno del otro♪
(Mo Xiuyao, déjame tratar tus piernas.)
(Sé que antes buscaste tratamiento
muchas veces,)
(consultaste a muchos médicos
y pasaste por mucho.)
¿Pero podrías intentarlo una vez más por mí?
Sin duda te curaré.
♪En un camino tan largo,
tomo tus dedos♪
(Li, gracias.)
Yao.
Antes de subir a la montaña,
le prometí a tu hermano mayor
que curaría tus piernas.
Pero no sabía
la gravedad de tu lesión en las piernas.
Así que aprendí del Maestro Helai
y estudié con cuidado
lesiones óseas, parálisis,
acupuntura y técnicas de masaje.
Encontré esto en un texto antiguo.
Pensaba hacerte uno
cuando te viera.
No esperaba que ya tuvieras uno,
y era mejor que el mío.
Yao, ¿qué pasa?
Siento que de verdad soy terrible.
¿Por qué dices eso?
Pensándolo bien,
no creo
haber sido bueno contigo.
Al principio, sospeché de ti,
desconfié de ti y te descuidé.
Luego dije que iría contigo
a la Mansión Ye, pero falté a mi palabra.
Y después, cuando estabas en peligro,
no estuve a tu lado.
No digas eso. Has sido bueno conmigo.
Bueno o no,
solo el final
de nuestros años juntos lo dirá.
Hay monos. Muchísimos.
¡Tantos monos!
¿Xiuyao dijo que viste monos
en la mansión?
Debes haber visto visiones.
La capital está muy vigilada,
y la mansión tiene muros altos.
Los monos no andarían sueltos aquí.
Las grajas suelen posarse en la rocalla
en la esquina oeste del patio trasero.
No grajas. ¡Monos!
No me equivoqué. ¡Había monos!
(¡Empuja con fuerza!)
Nadie lleva mercancías en
una carreta al desierto.
Yo tampoco lo quiero.
Me topé con un guía poco fiable.
Me robó el caballo
y me quitó todo el dinero.
¿Prefieres pasar hambre a diario
con esta carreta de tesoros?
Bueno, no conoces toda la historia.
Esta carreta de bienes es mi dignidad.
Pase lo que pase,
la llevaré a la capital
y la presentaré ante mi padre.
Casi te mueres,
¿y aún hablas de dignidad?
Tengo hambre.
¿Otra vez tienes hambre?
Me llevé a una glotona.
He empujado esta carreta
todo el camino. Claro que tengo hambre.
Maestro, ¿adónde vamos?
¿Qué lugar es este?
Este es el camino
que Lingyun y yo recorrimos.
(Mira, Lingyun,
esa familia sigue aquí,)
(viviendo feliz.)
Maestro, ¿de dónde es usted?
Venimos de la capital,
vamos al Paso Suixue y luego a Cangbei.
Pasen, por favor.
Tomen un poco de té con leche.
Siéntense, por favor.
Sirve el té con leche.
Entonces, maestro, ¿a qué va
a Cangbei?
A despejarme.
¿A despejarse?
Qué bien.
Cangbei y Dachu ahora son amigos.
Los mercados fronterizos están muy animados.
Sí, este lugar se ve mucho más animado
que hace dos años.
Ahora que ya no hay guerra,
claro que se ha animado.
Todos pueden ganarse la vida
con tranquilidad.
Incluso la tribu Wei se ha calmado.
La vida sin duda
mejorará día a día.
¿La tribu Wei?
Sí.
Hace años, la tribu Wei
estaba sumida en el caos.
La princesa Lingyun, que fue allí
por una alianza matrimonial, huyó
y regresó a Cangbei
para pedir tropas.
Y eso por fin sofocó
los disturbios de la tribu Wei.
Desde entonces, la tribu Wei
se ha calmado año tras año.
¿La princesa Lingyun?
Sí.
Los actuales mercados fronterizos
entre Cangbei y Dachu
se deben todos
a la princesa Lingyun.
Convenció a varios jefes tribales
para unir fuerzas.
Ahora tenemos una vida mejor.
Las ovejas que pastoreamos
se venden mejor que antes.
Para conmemorarla,
varias tribus acordaron
erigirle una estatua.
Mire allá.
Allí.
Yao, ven rápido.
Ven.
Abuelo, maestros,
y mayores,
este es el príncipe Ding, Mo Xiuyao.
También es mi esposo.
Salúdalos.
Saludos.
Siéntate.
No estés nervioso.
El abuelo y los maestros
son todos muy buenas personas.
Este es mi abuelo materno,
el rector de la Academia Lishan.
Rector Xu.
Llámalo abuelo.
Abuelo.
Este es el maestro Helai.
Aprendí todas mis artes médicas
de él.
Tus piernas sanaron gracias a él.
Gracias, maestro Helai.
Este es el maestro Zhu,
un maestro de espada.
Te hablé de él.
Maestro Zhu.
Este es el maestro Chen,
un matemático de primer nivel.
Él escribió Fundamentos de Matemáticas.
Maestro Chen.
Y ellos son el maestro Yu
y el maestro Jiang.
Maestro Yu, maestro Jiang.
Abuelo, maestros,
y mayores,
antes de bajar de la montaña,
siempre se preocupaban,
temiendo que no pudiera adaptarme
a la vida al pie de la montaña
y que me intimidaran
tras casarme con el príncipe Ding.
Ahora que ya conocieron a Yao,
deben quedarse tranquilos.
Él me trata muy bien.
Siempre escucha con paciencia
cada palabra que digo
y es considerado conmigo.
Estoy viviendo muy bien.
Abuelo,
maestros,
y todos los mayores de la Academia Lishan,
Soy Mo Xiuyao, el esposo de Li.
Gracias a todos.
Seré bueno con Li.
La atesoraré con mi vida.
Gracias por cuidar de ella.
De ahora en adelante,
No dejaré que vuelva a estar sola.
Pueden quedarse tranquilos.
(Avance)
Se nos acaba el tiempo.
¡Abran la puerta!
Li,
si bajamos de la montaña
a pedir ayuda ahora,
sería inclinarnos ante los rebeldes.
¿Su Zuidie fue ejecutada
tras ser llevada de vuelta a Cangbei?
Seguramente murió de forma miserable.
Te nombro
Investigador Secreto de Lishan.
(Academia Lishan)
Ve a Lishan y averigua la verdad.
Si todos están muertos,
¿de qué sirve una fama vacía?
♪Los recuerdos te frenan
de cumplir tus sueños♪
♪Solo si sigues adelante
podrás reencontrarte♪
♪Los finales solo abren nuevos caminos♪
♪Todo forma parte del paisaje♪
♪Hacia el llamado del horizonte♪
♪Tu viaje aún no ha comenzado♪
♪Hacia las montañas,
persigue las estrellas brillantes♪
♪Tanto la dicha como la pena
hacen que el viaje valga la pena♪
♪Intentando alcanzar
tu propia sombra perdida♪
♪En la inmensidad, resuenan los ecos♪
♪Una mente clara lleva a un camino claro♪
♪Agradece tus pérdidas♪
♪Haz que tus pasos no pesen♪
♪Hacia las montañas,
persigue las estrellas brillantes♪
♪Deja que el tiempo te abrace
y se lleve el pasado♪
♪Deja atrás cada giro,
y flota sereno por el tiempo♪
♪Avanza contra el viento,
haz que las montañas se inclinen a tu paso♪
♪Corre hacia una vida sin arrepentimientos♪
♪Deja que tu naturaleza estalle libre♪
♪Sin ataduras de forma♪